# 通道剪枝阅读笔记

## 1、这篇论文写了什么？

    这篇论文提出了一种CNN模型压缩方法Network Slimming（通道剪枝），通过在 BatchNorm 的 **缩放因子**（scaling factor）γ上加入 **L1 稀疏正则**，使不重要的通道自动变为0，从而实现通道级剪枝，并在保持精度的情况下显著减少模型参数和计算量。

## 2、为什么要提出通道剪枝？

    随着CNN（卷积神经网络）的快速发展，虽然其性能越来越强，但模型参数量大、运行时占用内存高、计算量大，不利于在资源受限的平台（比如loT平台、可穿戴设备等）运行。
    为了减少资源的占用，使CNN能够运行，论文基于以前的工作（Related Work）提出了通道剪枝（network slimming）的方法。

## 3、通道剪枝方法是什么？

    这是一种通过在 BatchNorm 层的缩放因子 γ 上加入 L1 正则，使不重要通道的 γ 收缩到接近0，从而识别并剪枝这些通道的方法。

### 3.1 作者提出的关键方法

    在每个通道使用BN层中的缩放因子γ，并将通道的输出乘以这个因子。
    在训练损失函数中加入经过L1正则化后的γ，使部分γ趋向于0。
    最后，根据缩放因子γ的值识别不重要通道并剪除，并微调修剪网络。

### 3.2 进行剪枝的完整流程

    对于一个原始网络：

1. 带稀疏正则进行模型训练
2. 根据缩放因子γ和全局阈值进行剪枝
3. 对剪枝后的网络进行微调

### 3.3 多次剪枝（multi-pass network slimming）

    作者提出，可以多次重复上述的剪枝流程实现多次剪枝，进而进一步压缩网络。

### 3.4 特殊网络结构

    对于类似ResNet和DenseNet这样的网络结构，一个层的输出可能会被视为多个层的输入。
    因此对于这样的网络结构，我们需要设置一个**屏蔽层（channel selection layer）**来屏蔽掉不需要的通道。

## 4、通道剪枝的实验结果是？

### 4.1 选取的训练集和CNN网络

    本论文采用CIFAR、SVHN、ImageNet等标准测试数据集，在VGGNet、ResNet和DenseNet网络上进行测试。

### 4.2 实验流程

1. 正常训练网络（Normal Training）
2. 加入L1正则化后的γ参数进行训练（Training with Sparsity）
3. 使用全局阈值基于γ进行剪枝
4. 进行模型微调（Fine-tuning）

### 4.3 多次剪枝实验

    在4.2实验的基础上，作者为了进一步压缩模型，进行多次剪枝。
    考虑到剪枝对模型的影响，在设计50%的全局剪枝阈值的同时，额外约束每一层最多剪掉50%的通道。

### 4.4 实验结果

1. 百分之60以上的通道可以被剪除，而精度几乎不下降，有时精度甚至更高。
2. 但剪枝过多会不可避免的影响模型的表现。

## 5、实验数据分析

    这一章主要分析了两个参数：剪枝比例和稀疏正则系数λ。

### 5.1 剪枝比例

    当剪枝比例较低时，模型精度几乎不变；当剪枝比例超过阈值时，错误率明显提升，精确度明显下降。

### 5.2 正则比例参数λ

    正则比例参数λ可以控制稀疏程度。当λ为0，分布相对均匀；当λ=10^4时，γ的分布更加集中于0附近。

    此外，在训练过程中，有些通道的γ逐渐变大，有的则变小。这证明了网络在训练过程中完成了自动筛选。

## 6、结论
    
    作者提出了通道剪枝（Network Slimming）这一方法，通过在BN层的γ上加入 L1 稀疏正则识别不重要的通道并剪除；适当的剪枝不仅可以减少模型大小，还可以保证其精度基本不变。
    剪枝实现了不需要特别硬件或计算库的前提下减小模型。





    
    



